antes de avançarmos, ainda mais falando sobre cruzamentos na F D, ICMS P.
Precisamos relembrar alguns conceitos do ICMS que vão
servir de base quando estivermos falando dos cruzamentos,
na prática.
Então, relembrando, né?
Que o ICMS ele é um tributo estadual definido pela Constituição Federal.
Deixei pra vocês aqui as principais fundamentações que estão a a nível nacional,
que é a própria Constituição Federal que instituiu esse tributo lá,
no artigo cento e cinquenta e cinco,
inciso segundo a Lei Complementar oitenta e sete, de noventa e seis,
que é a Lei Kandir, que traz a regulamentação geral.
Eu costumo dizer que a Constituição Federal,
ela institui o tributo e a lei complementar que, no nosso caso, do ICMS é a Lei Kandir.
Ela detalha como que deve funcionar as regras desse tributo.
Temos a Lei Complementar vinte e quatro, de setenta e cinco,
que fala sobre a concessão de benefícios fiscais, né?
Isenções e benefícios Temos as duas resoluções do Senado Federal a vinte e dois.
De oitenta e nove. E a treze, de dois mil e doze que trata das alíquotas, né?
A de oitenta e nove trata das alíquotas padrão mais antiga que vocês conhecem,
que são as alíquotas interestaduais de sete e doze por cento.
Sempre costumo dizer assim né? Quando é pra cima, no mapa do Brasil é sete.
Quando é pra baixo, é doze. E quando é no Espírito Santo, é sete.
Também nas operações interestaduais pra facilitar a memória de quem não
é muito bom de geografia pra lembrar das regiões Norte,
Nordeste, Sudeste e centro-oeste pra quem não é bom nesse tema.
Grava assim pra cima é sete pra baixo é doze e o Espírito Santo é sete. Também.
A alíquota de quatro por cento,
ela vem em dois mil e doze pra derrubar uma guerra fiscal que existia dentro, né,
Dos estados,
por conta do incentivo que alguns estados tinha com relação a produtos importados,
Então a resolução do Senado Federal treze,
de dois mil e doze ela veio pra estabelecer um padrão.
A alíquota para produtos importados nas operações interestaduais é
quatro por cento ou produtos que são importados,
que tenham ali sofrido industrialização,
mas que se mantém pelo menos quarenta por cento do conteúdo,
sendo importado alíquota de quatro por cento nas operações interestaduais.
Acaba então uma guerra fiscal, porque alguns estados tinham incentivos, né?
Muito agressivos, com relação a produto importado e aí os outros ficavam chorando.
Não é mesmo?
A lei complementar Cento e noventa, de dois mil e vinte e dois, que traz sobre o DIFAL.
É uma lei complementar muito famosa e muito polêmica,
que alterou a Lei Kandir com relação à cobrança do diferencial
de alíquotas e o convênio ICMS Cento e quarenta e dois,
de dois mil e dezoito, que fala do ICMS ST e aí, os convênios,
regulamentos e portarias e normativas estaduais onde
cada estado traz a sua regulamentação.
Desde que respeitem a nossa lei principal, a nossa lei mãe, que é a Lei Kandir,
o fato gerador do ICMS é a operação relativa, a circulação de mercadorias,
serviços de transporte interestadual ou intermunicipal,
e a prestação de serviço de comunicação.
Então executou esse tipo de operação aqui, mercadoria,
transporte interestadual,
intermunicipal e comunicação está acontecendo o fato gerador do
ICMS e quem que é contribuinte do ICMS,
Conforme o artigo Quarto da Lei Kandir, a Lei Complementar oitenta e sete,
de noventa e seis.
Ela diz que contribuinte é a pessoa física ou jurídica que realize,
com habitualidade ou em volume que caracterize intuito, comercial,
operações ou prestações sujeitas à incidência do imposto,
que nada mais É aquela operação de circulação de mercadorias,
transporte interestadual intermunicipal e o serviço de comunicação.
O que nós precisamos ficar atentos com relação a quem é contribuinte do ICMS é que
muitas pessoas cometem o erro de dizer que
contribuinte do ICMS é quem tem inscrição estadual.
E isso não é verdade.
Nem todo nem todo estabelecimento que tem
a inscrição estadual é contribuinte do ICMS.
O fato de ter inscrição estadual significa
apenas que essa pessoa jurídica circula mercadorias.
Mas o fato isolado de circular mercadorias não
significa que ela está fazendo isso com habitualidade
e não significa que ela esteja fazendo isso
em volume que caracterize um intuito comercial.
Existem diversas atividades no nosso país que circula a mercadoria,
mas não com esses objetivos.
Então, essa empresa tem inscrição estadual pelo fato de circular a mercadoria.
Mas ela não é contribuinte do ICMS porque não faz
isso com o intuito comercial e nem com Habitualidade.
Vou dar um exemplo Empresas de construção civil Circula mercadorias,
material de construção em entre as obras.
Mas não é com o intuito comercial, Não é com Habitualidade, acabou a obra.
Acabou a circulação da mercadoria. construção civil tem inscrição estadual.
Porque falha essa circulação de materiais de construção entre a obra,
mas não é pra vender, não tem intuito comercial, não tem habitualidade.
Então ela tem inscrição estadual, mas não é contribuinte do ICMS.
Outro exemplo hospitais, hospitais, circulam mercadorias, né Seringas?
Equipamentos ali de de da, de da enfermagem, medicamentos.
Mas não é com intuito Comercial É um hospital, não é uma farmácia, né?
É um hospital circula a mercadoria tem inscrição estadual,
mas não é contribuinte do ICMS, Então, tomem cuidado quando alguém falar ah,
pra ver se é contribuinte, só vê se tem inscrição estadual.
Isso não é verdade. É bom em relembrar esse conceito